- Создать файл todo
	= СДЕЛАНО

- Сделать загрузочную флешку без unetbootin (см. блог от 11 января 2017)
	~ пока не сделано, но вариант с использованием unetbootin тоже вполне функционален

- Сделать при загрузке с флешки на физич. машине работу с флешкой как с HDD
(потому что при загрузке с флешки, созданной при помощи unetbootin,  флешка эмулирует HDD
и таким образом можно будет тестироваться на физич. машине не трогая ее физический HDD.
Я уже сделал средства бекапа и восстановления первых, затираемых пруликсом, секторов
физич. HDD, но все равно как-то стремно)
	= сделано

- Протестировать перехват int 5 (printscreen) на физич. машине. На вирт. машине оно что-то
не перехватывает
	= а на физич. машине перехватывает!
